– Ta książka otwiera drzwi do świata, którego większość z nas nie zna. To lektura obowiązkowa dla tych, którzy chcą zrozumieć świat ciszy, świat, w którym żyją Głusi – tak o książce Anny Goc pt. „Głusza” mówi Adrianna Glegoła, doktorantka Szkoły Doktorskiej Nauk Humanistycznych UW oraz studentka na kierunku filologia polskiego języka migowego w kolejnym odcinku cyklu Czytaj z UW.Adrianna Glegoła jest absolwentką Wydziału Filologicznego oraz Katedry Przekładoznawstwa Uniwersytetu Jagiellońskiego, specjalizuje się w języku angielskim i rosyjskim. Ukończyła studia podyplomowe z tłumaczeń specjalistycznych (audiowizualnych) w Szkole Wyższej Psychologii Społecznej w Warszawie. Międzynarodowe doświadczenie zdobyła podczas zagranicznych pobytów na wymianie studenckiej – w Rosji, we Włoszech oraz w USA. Jest dwukrotną laureatką międzynarodowego konkursu tłumaczeniowego (za przekład tekstu publicystycznego z języka angielskiego na rosyjski oraz przekład fragmentu książki Macieja Wojtyszki Bromba i filozofia z języka polskiego na rosyjski). W 2023 roku Adrianna Glegoła podjęła studia doktoranckie w Szkole Doktorskiej Nauk Humanistycznych Uniwersytetu Warszawskiego. Jednocześnie kontynuuje edukację na studiach magisterskich na kierunku filologia polskiego języka migowego na UW, jedynych takich studiach w Polsce. G jak Głusi– Głusza to opowieść o pominiętej przez system grupie społecznej, której z racji głuchoty i nieznajomości języka polskiego odebrano prawo głosu – mówi Adrianna Glegoła, doktorantka Szkoły Doktorskiej Nauk Humanistycznych UW oraz studentka na kierunku filologia polskiego języka migowego. Anna Goc, dziennikarka „Tygodnika Powszechnego” i laureatka Stypendium im. Ryszarda Kapuścińskiego, w swojej książce oddała głos właśnie osobom niesłyszącym. Książka otwiera drzwi do świata Głuchych. To z niej dowiadujemy się, że Głusi są niepełnosprawni tylko między słyszącymi, a gdy są sami ze sobą, tj. Głusi z Głuchymi, mogą używać swojego języka i nie czują się inni. Jak mawiają sami niesłyszący „głuchota nie jest chorobą ani niepełnosprawnością, dlatego proszą, aby ich społeczność nazywać przez duże G – Głusi”.  Język Głuchych– Głusi nie muszą umieć pisać ani czytać w języku polskim, bo jest to dla nich język obcy. Ich naturalnym i pierwszym językiem jest PJM, czyli polski język migowy – podkreśla Adrianna Glegoła. „A więc w Polsce żyją głusi, którzy nie znają języka polskiego: nie tylko nie potrafią mówić, ale również nie czytają ze zrozumieniem po polsku, chociaż skończyli szkoły dla głuchych” – czytamy w książce. – Z książki Anny Goc dowiadujemy się, że nie ma jednego uniwersalnego języka migowego, a także tego, że nie każdy niesłyszący może nauczyć się języka polskiego, a dla wielu jest to po prostu niewykonalne – wyjaśnia Adrianna Glegoła i podkreśla, jak ważną rolę spełniają tłumacze języka migowego. Prawdziwe historie opisane w książce, jak ta, kiedy niesłyszące małżeństwo nie potrafi wezwać telefonicznie pogotowia do chorego syna, czy ta kiedy głucha kobieta w ciąży trafia do szpitala i jej małoletni syn (nikt inny nie zna języka migowego) musi przekazać jej informację, że noworodka nie udało się uratować, dotykają do głębi i porażają. To reporterski opis konkretnych historii podbudowany solidną wiedzą na temat świata i języka Głuchych. – Głusza to niezwykle ważny i potrzebny reportaż, który pokazuje realia życia Głuchych. To książka o głuchych dzieciach słyszących rodziców, o CODA, tj. słyszących dzieciach głuchych rodziców, o edukacji niesłyszących, o różnicy między polskim językiem migowym i systemem językowo-migowym, a przede wszystkim o niezrozumieniu i wykluczeniu – podkreśla Adrianna Glegoła i dodaje: – Nie jest to łatwa lektura, ale zdecydowanie warto po nią sięgnąć. Książka Anny Goc Głusza znajduje się w Bibliotece Uniwersyteckiej w Warszawie w wolnym dostępie w dziale nauki społeczne oraz w bibliotece na Wydziale Polonistyki. Polski język migowy (PJM) jest językiem wizualno-przestrzennym używanym w codziennej komunikacji przez społeczność Głuchych w Polsce. Nie jest on reprezentacją wizualną polskiego języka fonicznego, ponieważ zdecydowanie różni się od niego pod względem leksykalnym i gramatycznym. Powstał około 200 lat temu, kiedy w Warszawie została założona pierwsza szkoła dla osób niesłyszących. W Polsce nigdzie poza UW nie ma zorganizowanej nauki PJM na poziomie akademickim. Filologia polskiego języka migowego (FPJM) to kierunek studiów II stopnia uruchomiony na Wydziale Polonistyki UW w październiku 2019 roku. Są to jedyne w Polsce wysokospecjalistyczne studia z zakresu języka migowego, pozwalające na zdobycie nie tylko biegłości językowej w PJM, ale także wiedzy z obszaru lingwistyki migowej, historii i kultury Głuchych oraz podstaw translatoryki. Na UW funkcjonuje nie tylko filologia polskiego języka migowego, ale także lektorat w systemie żetonowym. Każdy student dowolnego kierunku może zapisać się na lektorat PJM – tak jak na lektoraty języków fonicznych, np. angielskiego czy francuskiego. Od tego roku na UW działają też studia podyplomowe „Polski język migowy dla nauczycieli”.

Kolegium Elektorów UW, podczas zebrania wyborczego 18 kwietnia, wybrało rektora Uniwersytetu na kadencję 2024–2028. Przez kolejne cztery lata będzie nim prof. Alojzy Z. Nowak, który otrzymał 281 głosów elektorskich.W głosowaniu na rektora oddano 435 głosów, 432 były ważne. Prof. Alojzy Z. Nowak otrzymał 281 głosów, prof. Łukasz Niesiołowski-Spanò – 143, prof. Maciej Górecki – 8. Prof. Alojzy Z. Nowak został wybrany na stanowisko rektora Uniwersytetu Warszawskiego po raz drugi z rzędu. Jest związany z uczelnią od 1984 roku. Kierował Zakładem Międzynarodowych Stosunków Gospodarczych oraz Katedrą Gospodarki Narodowej na Wydziale Zarządzania. Był też dyrektorem Centrum Europejskiego. W latach 1999–2006 pełnił funkcję prodziekana Wydziału Zarządzania, a następnie od 2006 do 2012 funkcję dziekana wydziału. W latach 2012–2016 był prorektorem UW ds. badań naukowych i współpracy. W 2016 roku został ponownie wybrany dziekanem Wydziału Zarządzania. W trakcie kariery wykładał na uczelniach we Francji, Wielkiej Brytanii, Stanach Zjednoczonych, Rosji, Chinach, Korei i RPA. W 2020 roku został wybrany rektorem UW. Więcej na stronie: https://alojzynowak.pl/. W wyborach kandydowały trzy osoby – oprócz prof. Alojzego Z. Nowaka, także prof. Maciej Górecki oraz prof. Łukasz Niesiołowski-Spanò. Procedura wyborczaRektor uczelni jest wybierany przez Kolegium Elektorów. Członkowie Kolegium to reprezentanci wszystkich grup społeczności akademickiej – nauczycieli, pracowników niebędących nauczycielami akademickimi, doktorantów i studentów. Elektorów wybiera oddzielnie każda z grup społeczności akademickiej na wydziale lub w okręgu wyborczym. Kandydatów na rektora zgłasza Rada Uczelni oraz elektorzy w tajnym głosowaniu indykacyjnym. 6 marca Kolegium Elektorów wskazało cztery osoby: dr. hab. Macieja Góreckiego, prof. ucz., dr. hab. Łukasza Niesiołowskiego-Spanò, prof. ucz., prof. Alojzego Z. Nowaka i dr. hab. Sławomira Żółtka, prof. ucz. Rada Uczelni wskazała prof. Alojzego Z. Nowaka. Zgodę na kandydowanie i objęcie urzędu w razie wygranej złożyli dr hab. Maciej Górecki, prof. ucz., dr hab. Łukasz Niesiołowski-Spanò i prof. Alojzy Z. Nowak. Kandydatury były opiniowane przez Senat UW. Pozytywną opinię otrzymał tylko prof. Alojzy Z. Nowak. Wybory zasadnicze odbyły się 18 kwietnia w Auditorium Maximum na kampusie UW przy Krakowskim Przedmieściu. Tego samego dnia elektorzy głosowali również na członków Senatu UW w kadencji 2024–2028.

Europejscy naukowcy z udziałem badaczy Obserwatorium Astronomicznego UW odkryli „śpiącą” czarną dziurę. Dokonali tego, przedzierając się przez ogromne zasoby danych z misji kosmicznej Gaia. Jest to największy z dotychczas poznanych tego typu obiektów, znajdujący się w okolicy Słońca, o masie prawie trzydzieści trzy razy większej od masy naszej gwiazdy. Badana czarna dziura stanowi wyzwanie dla rozumienia ewolucji masywnych gwiazd.Materia w czarnej dziurze jest tak gęsto upakowana, że nic nie może z niej uciec, nawet światło (stąd nazwa – czarna dziura). Zdecydowana większość z kilkudziesięciu znanych do tej pory czarnych dziur pochodzenia gwiazdowego (powstałych w wyniku zapadnięcia się masywnej gwiazdy pod koniec jej życia) została zidentyfikowana w układach podwójnych składających się z pary czarna dziura – gwiazda, które emitują promieniowanie rentgenowskie. W takich układach emisja promieniowania jest związana z materią, jaką traci gwiazda w trakcie zasysania jej przez czarną dziurę. Gdy czarna dziura nie ma wystarczająco bliskiego towarzysza, aby „ukraść” z niego materię, nie emituje żadnego promieniowania, stąd ekstremalna trudność w ich wykryciu. 16 kwietnia na łamach „Astronomy & Astrophysics Letters” zespół misji kosmicznej Gaia ogłosił odkrycie trzeciego tego typu obiektu, nazywanego uśpioną czarną dziurą. Stało się to przypadkiem – podczas sprawdzania poprawności danych do kolejnego katalogu misji. Dokonała tego Grupa Specjalna od Czarnych Dziur (Black Hole Task Force). Głównym autorem artykułu jest dr Pasquale Panuzzo z Obserwatorium Paryskiego we Francji. W odkrycie zaangażowani byli również naukowcy z Obserwatorium Astronomicznego (OA) UW. Badacze przyjrzeli się zachowaniu starej jasnej gwiazdy w gwiazdozbiorze Orła, znajdującej się w odległości 1926 lat świetlnych od Ziemi. Analizując szczegółowo ruch gwiazdy na niebie, odkryli niespodziewane zjawisko. Gwiazda wykazywała ruch orbitalny z uśpioną czarną dziurą o wyjątkowo dużej masie, około trzydzieści trzy razy większej niż masa Słońca. Trajektoria ruchu układu z Gaia BH3 w naszej Galaktyke, ktorej orbita w tej chwili przechodzi przez dysk, ale w skali milionow lat wykracza poza dysk i wędruje przez otaczające go halo Galaktyki. Orbita ta pokrywa się z pozostałością po rozerwanej przez grawitację naszej Galaktyki innej mniejszej i starszej galaktyki. Credits: ESA/Gaia/DPAC License: CC BY-SA 3.0 IGO Jest to już trzecia uśpiona czarna dziura odkryta przez misję Gaia, dlatego została nazwana „Gaia BH3”. Jej odkrycie ekscytuje środowisko astronomów ze względu na nietypową masę obiektu. Typowa masa znanych w naszej Galaktyce czarnych dziur pochodzenia gwiazdowego jest około dziesięć razy większa niż masa Słońca. Do tej pory rekord masy należał do czarnej dziury w rentgenowskim układzie podwójnym w konstelacji Łabędzia (Cyg X-1). Szacuje się ją na około 20-krotność masy Słońca.– Gaia BH3 to prawdziwy jednorożec. Takiego odkrycia dokonuje się raz w życiu. Do tej pory tak duże czarne dziury były wykrywane jedynie w odległych galaktykach dzięki obserwacjom fal grawitacyjnych – zaznacza dr Panuzzo.Jakość danych z misji Gaia umożliwiła naukowcom ustalenie masy czarnej dziury dokładniej niż kiedykolwiek wcześniej.– Przy masie trzydzieści razy większej niż ta, którą ma Słońce, obserwujemy wyniki typowe dla pomiarów mas bardzo odległych czarnych dziur obserwowanych przez eksperymenty fal grawitacyjnych. Pomiary Gaia stanowią pierwszy niepodważalny dowód na istnienie tak ciężkich czarnych dziur – opowiada prof. Łukasz Wyrzykowski z OA UW, który jest członkiem zespołu Gaia od 2008 roku i należy do Grupy Specjalnej od Czarnych Dziur.Astronomowie stoją teraz przed trudnym wyzwaniem, aby wyjaśnić pochodzenie czarnych dziur tak dużych jak Gaia BH3. Większość teorii przewiduje, że w miarę starzenia się masywne gwiazdy pozbywają się znacznej części swojej materii poprzez potężne wiatry; ostatecznie są one częściowo wyrzucane w przestrzeń kosmiczną, gdy gwiazda eksploduje jako supernowa. To, co pozostaje z ich jądra kurczy się dalej, aby stać się gwiazdą neutronową lub czarną dziurą, w zależności od masy. Pozostałości wystarczająco duże, by skończyć jako czarne dziury o masie trzydzieści razy większej niż masa naszego Słońca są bardzo trudne do wyjaśnienia. Gaia BH3 może pomóc w rozwiązaniu tej zagadki. Rysunek przedstawia mapę nieba oraz płaszczyznę Drogi Mlecznej z nałożonymi lokalizacjami trzech czarnych dziur (kolejno: GaiaBH1, GaiaBH2, GaiaBH3) znalezione dzięki misji kosmicznej Gaia. Gaia BH1 odkryta w 2022 roku jest ciągle najbliższą czarną dziurą od Ziemi (około 1500 lat świetlnych). Gaia BH2, znaleziona w 2023 roku, znajduje się około 3800 lat świetnych od nas. Najnowsze odkrycie, Gaia BH3 znajduje się pomiędzy BH1 a BH2, w odległości około 2000 lat świetlnych. Credits: ESA/Gaia/DPAC License: CC BY-SA 3.0 IGO Intrygujący towarzyszGwiazda krążąca wokół Gaia BH3 w odległości około szesnastu razy większej niż odległość Słońce-Ziemia jest również nietypowa: to stara gwiazda-olbrzym, która uformowała się w ciągu pierwszych 2 mld lat po Wielkim Wybuchu – w czasie, gdy nasza Galaktyka zaczynała się formować. Należy ona do rodziny gwiazd halo galaktycznego i porusza się w kierunku przeciwnym do gwiazd dysku galaktycznego. Jej trajektoria wskazuje, że gwiazda ta była prawdopodobnie częścią małej galaktyki lub gromady kulistej, pochłoniętej przez naszą Galaktykę ponad 8 mld lat temu. Co więcej, gwiazda towarzysząca czarnej dziurze zawiera bardzo niewiele pierwiastków cięższych niż te najlżejsze, wodór i hel, co wskazuje, że czarna dziura mogła być również masywną gwiazdą bardzo ubogą w ciężkie pierwiastki.– Zaskakujące jest to, że skład chemiczny towarzyszki jest podobny do tego, który znajdujemy w starych, ubogich w metale gwiazdach w Galaktyce – wyjaśnia dr Milena Ratajczak z OA UW, członkini konsorcjum Gaia.Po raz pierwszy potwierdza to koncepcję, że czarne dziury o dużej masie obserwowane w eksperymentach z falami grawitacyjnymi powstały w wyniku zapadnięcia się pierwotnych masywnych gwiazd ubogich w ciężkie pierwiastki. Te wczesne gwiazdy mogły ewoluować inaczej niż duże gwiazdy, które obecnie obserwujemy w naszej galaktyce. Porównanie rozmiarów orbit trzech układów znalezionych przez Gaię zawierających czarną dziurę (czerwona orbita, czarna kropka) i gwiazdę (niebieska orbita, żółta kropka). Gdyby umieścić Gaia BH3 w miejscu naszego Słońca, to orbita jej towarzyszki sięgałaby orbity Neptuna, Credits: ESA/Gaia/DPAC License: CC BY-SA 3.0 IGO Co dalej?To, jak ewoluują masywne gwiazdy i jak powstają czarne dziury nadal jest nie w pełni rozwiązaną zagadką. Odkrycie systemu Gaia BH3 może stanowić pretekst do dalszych badań, które pozwoliłyby na lepsze zrozumienie tych skomplikowanych zjawisk. To także przedsmak tego, co będzie można zobaczyć w kompletnym zestawie danych misji Gaia, którego publikacja jest zaplanowana na 2026 rok. Szczegóły publikacjiArtykuł pt. Discovery of a dormant 33 solar-mass black hole in pre-release Gaiaastrometry autorstwa Gaia Collaboration, P. Panuzzo, et al., został opublikowany 16 kwietnia 2024 roku w „Astronomy & Astrophysics Letters”.

Badacze z Obserwatorium Astronomicznego UW realizujący projekt OGLE odkryli cefeidę klasyczną o najdłuższym okresie pulsacji w naszej Galaktyce. Gwiazda nazwana OGLE-GD-CEP-1884 jest nie tylko najjaśniejszą, ale prawdopodobnie również najmłodszą znaną cefeidą klasyczną w Drodze Mlecznej.Nowo odkryta gwiazda, która otrzymała oznaczenie OGLE-GD-CEP-1884, należy do nielicznej grupy cefeid o ekstremalnie długich okresach pulsacji (ang. ultra-long-period Cepheids, w skrócie ULPC). Cechą tego typu obiektów jest ich duża jasność, co wykorzystywane jest do mierzenia odległości do galaktyk położonych nawet 300 mln lat świetlnych od nas. Dotychczas żaden obiekt typu ULPC nie był znany w naszej Galaktyce, chociaż większość przebadanych galaktyk zawiera po kilka takich cefeid. Nowo zidentyfikowana gwiazda została wyselekcjonowana przez prof. Igora Soszyńskiego z Obserwatorium Astronomicznego UW. Odkryta cefeida pulsuje z okresem 78,14 dni, czyli prawie o dziesięć dni dłuższym niż wynosi okres pulsacji cefeidy S Vulpeculae, uznawanej dotychczas za najdłużej pulsującą. Gwiazda OGLE-GD-CEP-1884, mimo że jest ponad 25 tys. razy jaśniejsza od Słońca, nie była wcześniej zaklasyfikowana jako cefeida, ponieważ znajduje się za grubą warstwą materii międzygwiazdowej, która pochłania światło biegnące od obiektu. Wieloletnie obserwacje fotometryczne tej gwiazdy prowadzone w świetle czerwonym przez zespół OGLE, w połączeniu z pomiarami prędkości radialnych wykonanymi przez teleskop kosmiczny Gaia, pozwoliły wykazać, że OGLE-GD-CEP-1884 jest cefeidą klasyczną. Jak wskazują badacze, odkrycie to oznacza, że Droga Mleczna nie jest wyjątkiem wśród innych galaktyk pod względem występowania długookresowych cefeid, a dotychczasowy brak obserwacji tego typu gwiazd w naszej Galaktyce był prawdopodobnie spowodowany tym, że ULPC są zasłonięte przez gęste obłoki pyłu międzygwiazdowego. OGLE-GD-CEP-1884 jest nie tylko najjaśniejszą, ale też prawdopodobnie najmłodszą znaną cefeidą klasyczną w Drodze Mlecznej. Wiek tej gwiazdy został oszacowany na 22 mln lat. Trójwymiarowa mapaZespół badawczy OGLE, kierowany przez prof. Andrzeja Udalskiego, od lat bada gwiazdy pulsujące. W przybliżeniu połowa wszystkich cefeid klasycznych znanych obecnie w Drodze Mlecznej została odkryta przez astronomów z Obserwatorium Astronomicznego UW. W 2019 roku badacze pod kierunkiem prof. Doroty Skowron opublikowali trójwymiarową mapę naszej Galaktyki uzyskaną na podstawie rozkładu przestrzennego cefeid odkrytych przez zespół OGLE. Mapa ta jednoznacznie pokazała, że dysk Drogi Mlecznej nie jest płaski, ale wygina się w kształt litery S. Więcej informacji o trójwymiarowej mapie znajduje się na stronie UW >>  Publikacja w The Astrophysical Journal LettersPraca prezentująca odkrycie cefeidy klasycznej o najdłuższym okresie pulsacji ukazała się w czasopiśmie The Astrophysical Journal Letters: „Discovery of the Longest-period Classical Cepheid in the Milky Way” I. Soszyński, D. M. Skowron, A. Udalski, P. Pietrukowicz, M. Gromadzki, M. K. Szymański, J. Skowron, P. Mróz, R. Poleski, S. Kozłowski, P. Iwanek, M. Wrona, K. Ulaczyk, K. Rybicki, M. Mróz, 2024, ApJL, 965, L17, https://doi.org/10.3847/2041-8213/ad392f

9 kwietnia przewodnicząca parlamentu litewskiego Viktorija Čmilytė-Nielsen wraz z delegacją odwiedziła Bibliotekę Uniwersytecką w Warszawie. Podczas wizyty spotkała się z władzami uczelni oraz studentami bałtystyki na UW.9 kwietnia Viktorija Čmilytė-Nielsen, przewodnicząca parlamentu Republiki Litewskiej, złożyła wizytę w BUW. W towarzystwie rektora UW prof. Alojzego Z. Nowaka i kanclerza Roberta Greya miała okazję zwiedzić wnętrze biblioteki oraz zobaczyć wystawę prac inspirowanych postacią i twórczością Marka Hłaski. W trakcie wizyty przewodniczącej parlamentu zaprezentowano najważniejsze informacje dotyczące działalności BUW, digitalizacji zbiorów oraz zainteresowania studentów korzystaniem z biblioteki. W Ogrodach BUW Viktorija Čmilytė-Nielsen spotkała się także ze studentami Katedry Językoznawstwa Ogólnego, Migowego i Bałtystyki UW. Viktorija Čmilytė-Nielsen ukończyła studia anglistyczne na Uniwersytecie Łotwy. Jest wielokrotnie nagradzaną szachistką, w tym zwyciężczynią olimpiad szachowych z 2000 i 2004 roku. W parlamencie Republiki Litewskiej zasiada od 2011 roku, a od 2020 sprawuje funkcję przewodniczącej izby. 